ML4RE - یادگیری ماشین برای مهندسی نیازمندی‌ها

### 2024-07-16 Papers/Requirements Engineering/Presentation (Mandatory)/ML4RE-fa.tex
- add White part results (RQ1)

>>>>

    % MARK: White part results (RQ1)

    \section{نتایج بخش سفید (RQ1)}

        با پیروی از طراحی در بخش 3.4.1، اطلاعات استخراج شده از مقالات برای پاسخ به سوال پژوهشی 1 (RQ1) را با برخی از نمودارهای دقیقاً طراحی شده، همانطور که در منبع [37] توصیه شده است، ارائه می‌دهیم.

        \subsection{اطلاعات پایه}

            در این زیر بخش، ما برخی اطلاعات پایه را برای درک وضعیت در جامعه علمی ارائه می‌دهیم.

            \subsubsection{سال‌های انتشار}

                در بخش سفید، ما ۲۰۷ مقاله را انتخاب کرده‌ایم. شکل ۶ تعداد مقالات در مورد ML4RE را در هر سال از ۲۰۱۰ تا ۲۰۲۲ نشان می‌دهد. همانطور که در شکل می‌بینیم، تحقیقات در این زمینه طی دهه گذشته به صورت تابع درجه دوم رشد کرده است و تعداد مقالات از سال ۲۰۱۶ به طور قابل توجهی افزایش یافته است. برای تسهیل بحث‌های بعدی، ما به طور موقت ۱۳ سال گذشته را به دو مرحله تقسیم می‌کنیم: مرحله اولیه (۲۰۱۰–۲۰۱۵) و مرحله توسعه (۲۰۱۶–۲۰۲۲).

            \subsubsection{انواع انتشارات}

                در مقالاتی که انتخاب کرده‌ایم، 115 مقاله کنفرانس، 66 مقاله ژورنال و 26 مقاله کارگاهی وجود دارد. تعداد هر نوع مقاله در هر سال در شکل 7 است. به طور خاص، تعداد مقالات کنفرانسی در چهار سال اول(2016-2019) پس از ورود به فاز توسعه، به سرعت افزایش یافت. با گذشت زمان و تجمع کارهای تحقیقاتی، تعداد مقالات ژورنالی از سال 2020 آغاز به افزایش یافت. در پنج سال قبل از سال 2020، میانگین تعداد مقالات ژورنالی تنها 4.6 مقاله بر سال بود. با این حال، تنها در سال 2020، 13 مقاله ژورنالی در این حوزه منتشر شد. در سال 2022، آن‌ها 17 مقاله ژورنالی منتشر کردند و به اوج جدیدی رسیدند.

                \begin{figure}
                    \centering
                    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Image/fig-6.jpg}
                    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Image/fig-7.jpg}
                \end{figure}

            \subsubsection{محل‌های انتشار}

                پژوهشگران ۲۰۷ مقاله را که انتخاب کرده‌ایم، در ۱۲۹ محل انتشار منتشر کردند. جدول ۴، مروری از محل‌های انتشار را نشان می‌دهد، با دسته‌بندی محل‌هایی که تنها یکبار ظاهر شده‌اند به عنوان محل‌های دیگر. همان‌طور که جدول ۴ نشان می‌دهد، ۲۴ محل با چندین انتشار تقریباً نصف مقالات (۱۰۲ از ۲۰۷، ۴۹.۳٪) را منتشر کرده‌اند. آن‌ها تقریباً همهٔ محل‌های کلاسیک در جامعهٔ توسعه الزامات هستند. مابقی ۱۰۵ مقاله در محل‌های گسترده‌ای ظاهر شده‌اند (۱۰۵ از ۲۰۷، ۵۰.۷٪) که به اشتراک گذاری ML4RE را بیرون از اجتماع توسعه الزامات کمک می‌کند. در نظرسنجی ما، متوجه شدیم که ۱۶ مقاله به روابط گسترده اشاره دارند. جدول ۵ اطلاعات مربوط به این ۱۶ جفت مقاله با روابط گسترده را نشان می‌دهد. بیشتر آن‌ها مواردی هستند که یک مقالهٔ کنفرانسی به یک مقالهٔ ژورنالی گسترده شده است. به عنوان مثال، پنج مقالهٔ ژورنالی از مقاله‌های کنفرانسی در سال ۲۰۲۰ گسترش یافتند. این نتیجه بیشتر نشان می‌دهد که مقالات ژورنال از تجمیع کارهای پژوهشی پیشین در زمینهٔ ML4RE ناشی می‌شوند.

            \subsubsection{نقل قول‌ها}

                ما روابط نقل قول بین مقاله‌های انتخابی را مستند کرده‌ایم، فراوانی هر مقاله که توسط کارهای دیگر انتخابی نقل قول شده است، را ثبت کرده‌ایم. در نهایت، ما مقالاتی را با بیشترین تعداد نقل قول شناسایی کرده‌ایم: P053، P002، P022، P014، P018، P040، P058، P023 و P051.

                نقل قول‌های معتبری که این مقالات به دست آوردند با نقش نماینده آن‌ها در مراحل توسعه ایجاد شده‌اند. به ویژه، P002 (۲۰۱۰) از تکنیک‌های بیزین نیو استفاده کرده است تا الزامات غیر تابعی را به صورت خودکار شناسایی و دسته‌بندی کند. مطالعات بعدی، به عنوان مثال P014، P018، P022 و P023 (۲۰۱۳-۲۰۱۴)، به بررسی عمیق‌تر از استفاده از تکنیک‌های پردازش زبان طبیعی، مانند مدل‌سازی موضوع، پرداختند. در ادامه، P040، P053، P058 و P051 (۲۰۱۶-۲۰۱۷) تمرکز خود را به بهره‌گیری از یادگیری عمیق و استخراج متن برای تحلیل خودکار مجموعه‌داده‌های بزرگ منتقل کردند. در واقع، نقل قول‌های قابل توجه این مقالات ممکن است از نقش سازنده آن‌ها در گذاشتن اساس برای تحقیقات بعدی در هر مرحله ناشی شده باشد.

                \begin{figure}
                    \centering
                    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Image/table-4.png}
                    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Image/table-5.png}
                \end{figure}

            \subsection{حوزه‌ی مسئله}

                در این زیربخش، تمرکز جامعه‌ی علمی بر روی انجام الزامات نرم‌افزار (RE) را ارائه می‌دهیم.

            \subsubsection{فعالیت‌های RE}

                ما تعداد فعالیت‌های RE که توسط تکنیک‌های یادگیری ماشینی به آن‌ها کمک شده است، شمردیم. تجزیه و تحلیل الزامات فعالیتی است که توسط تکنیک‌های یادگیری ماشینی بیشترین حمایت را دارد با تقریباً نیمی از مقالات (90/207، 43.48\%). برای بقیه، تعدادی از جمع‌آوری و اعتبارسنجی الزامات مشابه است، 59 برای اولی و 36 برای دومی. آن‌ها در مجموع بیش از 40\% از کل 207 مقاله‌ی انتخابی را تشکیل می‌دهند. در نهایت، 22 تحقیق (10.63\%) از تکنیک‌های یادگیری ماشینی در فاز مدیریت الزامات استفاده نمودند. در مقالات انتخابی ما، هیچ تحقیقی از تکنیک‌های یادگیری ماشینی برای مشخصات الزامات استفاده نکرد.

            \subsubsection{وظایف RE}

                ما فعالیت‌ها و وظایف مربوط به RE را در شکل ۸ خلاصه می‌کنیم. ۲۰۷ مقاله بر روی ۴۲ وظیفهٔ مختلف تمرکز داشتند. طبقه‌بندی نیازمندی‌ها (۴۳/۲۰۷، ۲۰.۷۷٪) پرکارترین وظیفه در طول تحلیل نیازمندی و حتی در همهٔ فعالیت‌های RE است. مدل‌سازی نیازمندی‌ها (۱۵، ۷.۲۵٪)، استخراج و طبقه‌بندی نیازمندی‌ها (۹، ۴.۳۵٪) و شناسایی نیازمندی‌ها (۶، ۲.۹۰٪) نیز وظایف پرطرفدار دیگری در فرایند تحلیل نیازمندی هستند. در مرحلهٔ جمع‌آوری، طبقه‌بندی بازخورد کاربر (۱۹، ۹.۱۸٪)، استخراج ویژگی‌ها (۱۴، ۶.۷۷٪) و استخراج نیازمندی‌ها (۱۱، ۵.۳۲٪) وظایفی هستند که بیشترین توجه را جلب کرده‌اند. ارزیابی کیفیت نیازمندی‌ها (۱۴، ۶.۷۶٪) و تشخیص ابهام در اسناد نیازمندی‌ها (۸، ۳.۸۷٪) پرطرفدارترین وظایف در طول فرآیند اعتبارسنجی نیازمندی هستند. در مدیریت نیازمندی، اولویت‌بندی نیازمندی‌ها (۹، ۴.۳۵٪) و ردیابی نیازمندی‌ها (۹، ۴.۳۵٪) متمرکز بر توجه پژوهشگران می‌باشند.

                یازده وظیفهٔ یاد شده بالا توجه بیشتری از سوی پژوهشگران در تمام مراحل RE جلب کرده‌اند. ۱۵۷ مقاله به این یازده وظیفه متناظر بوده‌اند که نمایانگر ۷۵.۸۵٪ از کل (۱۵۷/۲۰۷) است. ارزشیابی کاری‌ها نشان می‌دهد که ۵۰ مقاله با ۳۱ وظیفه پژوهشی پراکنده در مراحل مختلف مهندسی نیازمندی روبرو شده‌اند. این داده‌ها نشان می‌دهند که تعداد زیادی (۳۱/۴۲، ۷۳.۸۱٪) از وظایف RE در حوزهٔ ML4RE همچنان نیازمند بررسی بیشتر هستند.

                \begin{figure}
                    \centering
                    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Image/fig-8.jpg}
                \end{figure}

        \subsection{دامنه راه‌حل}

            در این زیربخش، ما وضعیت تکنیک‌های یادگیری ماشین مورد استفاده در حل مسائل مهندسی نیاز به نرم‌افزار ارائه می‌دهیم.

            \subsubsection{وظایف یادگیری ماشین}

                ما انواع وظایفی که تکنیک‌های یادگیری ماشین هر سال پردازش می‌کنند را شمردیم که در شکل 9 نشان داده شده است. آشکار است که طبقه‌بندی بخش قابل توجهی را تشکیل می‌دهد، در حالی که انواع دیگر وظایف سهم کمتری دارند.

            \subsubsection{تکنیک‌های یادگیری ماشین}

                در انتخاب ما از 207 مقاله، پژوهشگران 72 تکنیک یادگیری ماشین مختلف را 308 بار استفاده کردند. شکل 10 رتبه‌بندی این تکنیک‌ها بر اساس تعداد استفاده‌ها را نشان می‌دهد. ما همه 47 تکنیک یادگیری ماشین که فقط یکبار استفاده شده‌اند را به عنوان «دیگران» دسته‌بندی می‌کنیم. پراستفاده‌ترین تکنیک یادگیری ماشین SVM (37 بار استفاده شده) است، در حالی که تکنیک‌های بعدی بیشتر استفاده شده شامل CNN (20 بار)، درخت تصمیم (17 بار)، BERT (17 بار) و جنگل تصادفی (15 بار) هستند. این داده‌ها یک روند مهم در استفاده از تکنیک‌های یادگیری ماشین در مقالات یادگیری ماشین برای مهندسی نیاز به نرم‌افزار را نشان می‌دهند. استفاده بالا از روش‌های پیشرفته مانند BERT نشان دهنده تلاش مداوم پژوهشگران برای اکتشاف فناوری‌های روز دنیا است. علاوه بعد از این، از اثربخشی ادامه‌دار روش‌های سنتی یادگیری ماشین مانند Naive Bayes نشانه‌های معتبری مشخص است.

            \subsubsection{ابزارهای یادگیری ماشین}

                بیش از نیمی از پژوهشگران (123/207) ابزارهای یادگیری ماشینی که در مقالات خود استفاده کرده‌اند را ذکر کرده‌اند، آن‌ها 31 ابزار یادگیری ماشین را 120 بار استفاده کرده‌اند. بیشتر ابزارهای یادگیری ماشین از جمله scikit-learn، دنبال شده توسط Weka، TensorFlow، Keras، Pytorch و Matlab هستند.

                \begin{figure}
                    \centering
                    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Image/fig-9.jpg}
                    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Image/fig-10.jpg}
                \end{figure}

            \subsubsection{قابلیت تکرارپذیری}

                در زمینه بازتولید تحقیقات در حوزه ML4RE، محققان مواد را در سه جنبه ارائه می‌دهند: داده‌ها، کدهای مدل و مصنوعات تجربی. نزدیک به چهل درصد (۷۷/۲۰۷، ۳۷.۲٪) از مقالات حداقل یک ماده برای بازتولید ارائه کرده‌اند. بیشتر مواد بازتولید در داده‌ها یافت می‌شوند، پس از آن کدهای مدل و در نهایت مصنوعات تجربی. ما همچنین مواد ارائه شده در مقالات را مستند کرده‌ایم تا به محققان در دسترسی به منابع اضافی کمک کنیم.

                \begin{figure}
                    \centering
                    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Image/fig-11.jpg}
                \end{figure}

        \subsection{داده‌ها}

            در این زیر بخش، وضعیت داده‌های حوزه RE پردازش شده توسط دانشگاه‌ها را معرفی می‌کنیم.

            \subsubsection{انواع داده‌ها}

                با بررسی انواع داده‌های مورد استفاده توسط تکنیک‌های ML، ۵۳ نوع داده شناسایی شد و آنها را به چهار نوع کلی تقسیم کردیم، همانطور که در شکل ۱۱ نشان داده شده است. می‌بینیم که بیش از ۶۰٪ از داده‌ها در دسته مصنوعات نیازمندی‌ها قرار می‌گیرند، که این نوع داده‌ها بیشترین نیاز به پردازش برای حمایت از فعالیت‌ها و وظایف RE را دارند. از میان داده‌های باقی‌مانده، بیش از نیمی از آنها صدای کاربران را تشکیل می‌دهند و ۲۱.۴۰٪ از کل داده‌ها را شامل می‌شوند. این داده‌ها شامل بازخورد کاربران، درخواست‌ها و نقد و بررسی کاربران از نرم‌افزارها و برنامه‌ها، به همراه پیام‌هایی از انجمن‌های آنلاین و توییتر است. نقد و بررسی کاربران بخش عمده‌ای از صدای کاربران را تشکیل می‌دهد. داده‌های باقی‌مانده شامل مصنوعات در SE (۷.۸۶٪) و داده‌های حوزه‌ای (۹.۱۷٪) است. مصنوعات در SE شامل داده‌های چرخه حیات توسعه نرم‌افزار است. لازم به ذکر است که در اینجا مصنوعات در SE شامل مصنوعات نیازمندی‌ها نمی‌شود، زیرا آنها در دسته جداگانه‌ای به نام مصنوعات نیازمندی‌ها قرار دارند. داده‌های حوزه‌ای شامل ثروتی از دانش حوزه‌ای است و متنوع می‌باشد.

            \subsubsection{منابع داده‌ها}

                ما منابع داده‌های استفاده شده را ثبت کردیم، همانطور که در شکل ۱۲ نشان داده شده است. شانزده مقاله در مورد منبع همه یا برخی از داده‌های استفاده شده مبهم بودند و به طور صریح منبع خاص داده‌ها را ذکر نکردند. در مرحله اولیه، مقالاتی که از داده‌های عمومی استفاده می‌کردند بیشتر از مقالاتی بودند که از داده‌های منابع دیگر استفاده می‌کردند. این غلبه داده‌های عمومی در مرحله توسعه نیز مشهود است. علاوه بر این، داده‌های خزیده شده و خصوصی از سال ۲۰۱۸ به بعد روند افزایشی واضحی نشان داده‌اند.

                سپس، منبع خاص داده‌ها را به ترتیب داده‌های عمومی، خزیده شده، خصوصی و اصلی توصیف می‌کنیم.

                داده‌های عمومی. ما داده‌های عمومی را به عنوان مجموعه داده‌هایی که به طور عمومی در دسترس هستند تعریف می‌کنیم. ما دریافتیم که ۷۶ مقاله از ۴۹ منبع داده عمومی ۱۰۳ بار استفاده کرده‌اند. چندین مجموعه داده عمومی کلاسیک به طور گسترده در حوزه ML4RE استفاده شده‌اند. به عنوان مثال، مجموعه داده PROMISE در ۲۵ مقاله استفاده شده است و آن را به پرکاربردترین مجموعه داده در میان مقالات منتخب ما تبدیل کرده است. علاوه بر این، چالش داده RE17 در ۶ مقاله مورد استفاده قرار گرفته است. علاوه بر این‌ها، دیگر مجموعه داده‌های عمومی قابل توجه شامل PURE، iTrust، RE@UTS و tera-promise هستند.

                داده‌های خزیده شده. ما داده‌های خزیده شده را به عنوان داده‌هایی که از طریق خزیدن وب به دست می‌آیند مشخص می‌کنیم. رایج‌ترین مکان برای خزیدن داده، فروشگاه‌های اپلیکیشن (۱۹/۵۸، ۳۲.۸٪) است، با فروشگاه گوگل پلی و فروشگاه اپل اپ استور به عنوان منابع داده رایج. به دلیل توسعه سریع فروشگاه‌ها/بازارهای اپلیکیشن‌های موبایل، بسیاری از نقد و بررسی‌ها و توضیحات اپلیکیشن‌ها در دسترس بوده است که یکی از دلایل افزایش مقالات استفاده کننده از داده‌های خزیده شده در مرحله توسعه است.

                داده‌های خصوصی. اگر یک مقاله به صراحت ذکر کرده باشد که داده‌هایشان از پروژه‌های صنعتی واقعی یا سایر سناریوهای عملی به دست آمده است، ما منبع داده را به عنوان عملی ثبت می‌کنیم. اگر محققان بگویند که داده‌هایشان از پروژه‌ها به دست آمده است، چنین منابع داده‌ای را به عنوان نوع پروژه ثبت می‌کنیم. بر اساس تحلیل ما، ۳۷ مقاله از داده‌های عملی استفاده کرده‌اند، ۱۲ مقاله از داده‌های پروژه‌ای استفاده کرده‌اند و ۴ مقاله منبع داده‌های خود را مشخص نکرده‌اند.

                داده‌های اصلی. ما داده‌هایی که متعلق به خود محققان است را به عنوان داده‌های اصلی تعریف می‌کنیم. به طور خاص، داده‌های اصلی می‌توانند از فرآیندهای اجرای سیستم به دست آیند یا از آزمایش‌ها جمع‌آوری شوند.

                \begin{figure}
                    \centering
                    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Image/fig-12.jpg}
                    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Image/fig-13.jpg}
                \end{figure}

            \subsubsection{وضعیت ML4RE در دانشگاه‌ها}

                به طور خلاصه، چشم‌انداز کنونی تحقیقات ML4RE نشان‌دهنده رشد مداوم در تعداد مقالات و حرکت به سمت انتشار در مجلات با کیفیت بالاتر است. در زمینه فعالیت‌های RE، تمرکز عمده‌ای بر تحلیل RE وجود دارد و طیف گسترده‌ای از وظایف خاص مورد بررسی قرار گرفته است. علاوه بر این، تکنیک‌های ML مانند SVM، CNN، درخت‌های تصمیم‌گیری و BERT به طور گسترده‌ای استفاده می‌شوند و برخی از کارها نیز مواد حمایتی برای پروژه‌های متن‌باز ارائه می‌دهند. انواع داده‌های مورد بررسی متنوع هستند و تأکید ویژه‌ای بر مصنوعات نیازمندی‌ها دارند، و منابع عمدتاً داده‌های عمومی هستند.
